---
last\_modified: 2015-02-04 00:00:41
tags: Perl
author: perlnews
title: Интервью Рикардо Сигнеса для подкаста rebuild.fm
---

На проходившей в Бельгии конференции FOSDEM 2015 один из докладов делал Рикардо
Сигнес — ответственный за релизы стабильных версий Perl (pumpkin). Доклад был
посвящён процессу подготовки релизов Perl и, в частности, грядущему стабильному
релизу 5.22. Тацухико Миягаве удалось взять интервью, в ходе которого и
обсуждалась тема доклада.

Запись интервью на английском языке доступна на [сайте](http://rebuild.fm/77/)
подкаста. Далее кратко о чём же беседовали два известных Perl-хакера.

---

Прежде оба отметили, что проходившая конференция FOSDEM была несколько
необычна. На конференции не нужно было регистрироваться, участники могли
спокойно купить пива и свободно пить его прямо в зале докладов. Своеобразный
флешмоб для хакеров: давайте поболтаем о свободном ПО.

Рикардо Сигнес кратко рассказал об истории разработки Perl 5 и о том, как он
пришёл в разработку. Затяжной период между 5.8 и 5.10 не устраивал никого.
_5.10.1_ вышел только через 3 года после _5.10.0_. Использование системы
контроля версий Perforce затрудняло вливание в процесс новых разработчиков.
Чтобы решить подобные проблемы была разработана новая система релизов Perl:
каждый месяц выходит новая версия для разработчиков (нечётная минорная версия),
а каждый год выпускается стабильный релиз (чётная минорная версия) с
последующими патч-релизами, исправляющими только ошибки, не добавляющие новых
фич.

Perl 5.22 ожидается в мае 2015, и вполне возможно он выйдет 22 мая. Но это не
правило, а случайность. Иначе, как заметил Тацухико, при выпуске версии 5.32
могут возникнуть проблемы.

Раньше, при приближении релиза Perl объявлялось замораживание разработки с
целью включения только исправлений. Это затрудняло работу разработчиков, т.к.
мешало им вносить свои наработки. Сейчас таких заморозок нет. Перед релизом
Perl формируется отдельный бранч, в который потом аккуратно переносят фиксы.

Новая нестабильная ветка разработки Perl 5.23 выйдет сразу в день релиза 5.22.
И, как сказал Сигнес, начнётся безумие, т.к. многие начнут выкладывать свои
самые смелые наработки. К осени безумие спадёт и люди начнут больше уделять
внимание отчётам cpanreports и исправлению модулей на CPAN, которых сломал
blead Perl.

Тацухико заметил, что самый нестабильный Perl в ветке blead всегда остаётся
вполне работоспособным, ведь чтобы коммит прошёл, должны без ошибок завершиться
все тесты. Рикардо подтвердил, что инфраструктура Perl обладает одной из самых
мощных систем тестирования и проверок на множестве различных архитектур,
которая поддерживается силами всего сообщества. Это включает в себя и
многодневные проверки по пересборке всего CPAN для ветки blead, что позволяет
сразу определить какие изменения сломали CPAN.

В докладе Сигнеса упоминались и новые фичи, которые появятся в релизе 5.22.
Самые интересные на его взгляд изменения — это оператор _double diamond_
(двойной бриллиант) `<<>>`, который аналогичен по действию `<>`, открывает
файлы, указанные в параметрах скрипта, но делает это безопасно, используя
`open` с тремя аргументами. 5.22 имеет и множество оптимизаций, что может
радикально повысить производительность.

Также Рикардо рассказал об экспериментальной фиче, которая появилась на днях в
blead: **bitwise**.  Теперь битовые операторы `&` `|` `^` `~` всегда трактуют
свои аргументы как числа. Введены двойные операторы `&.` `|.` `^.` `~.`,
которые трактуют свои операнды всегда как строки. Тоже самое касается и
операции с присвоением, т.е.  например, `&.=`. Хоть Perl и не поддерживает
типизацию, но разделение операций для строк и чисел можно считать своеобразной
усечённой поддержкой типов.

Много говорилось о важности обратной совместимости. В новой политике чётко
говорится о том, что все новые фичи вводятся как экспериментальные, и в таком
статусе они могут находиться долго, пока не станет ясно, прижилась фича или
нет.  Все, кто включают экспериментальные фичи в код, делают это на свой страх
и риск. 

Если какой-то функционал ужасен и должен быть удалён, то это делается
постепенно, сначала он объявляется устаревшим, ну а только со следующим
стабильным релизом может быть удалён. Это даёт время вендорам адаптировать свои
существующие программы.

Часто возвращались к вопросу о сигнатуре функций. Эта фича была очень ожидаема
и была изюминкой 5.20. Перестанет ли она быть экспериментальной в 5.22? Нет,
ответил Рикардо, возможно она останется экспериментальной и в 5.24. Надо
понаблюдать за её использованием, чтобы понять когда пора.

Затронут был и доклад Ларри Уолла о релизе Perl6 на рождество 2015 года. Все
восприняли это очень оптимистично и с удовольствием будут ждать релиза.

В конце разговора для всех, кому интересно помочь разработке Perl, было
предложено начать с [dev.perl.org](http://dev.perl.org). На самом деле, знание
языка C не является определяющим. Сам Рикардо сделал только пару патчей для
C-кода, в основном же его работа сводится к другим задачам. Это и тесты, и
документация, и модули, и исправление багов.
