---
last\_modified: 2015-03-21 09:01:29
tags: Perl
author: perlnews
title: Выпущен Perl 5.21.10
---

Вышел очередной релиз Perl ветки 5.21 для разработчиков. Новый релиз содержит
изменения в порядка 170 000 строках исходного кода, не считая изменений в
автогенерируемых файлах. Полный список изменений можно прочесть в
[perldelta](https://metacpan.org/pod/release/SHAY/perl-5.21.10/pod/perldelta.pod).
Это предпоследний релиз в ветке 5.21, следующий релиз ожидается 20 апреля,
после чего в мае должен выйти новый стабильный релиз 5.22.

---

## Некоторые заметные изменения

* Операторы в выражениях для экспериментальных расширенных классов символов
  `(?[...])` теперь следуют стандартным правилам приоритетов операций в Perl.
  Операция пересечения классов символов `&` теперь имеет более высокий
  приоритет, чем другие бинарные операции.
* Функции `utf8::native_to_unicode()` и  `utf8::unicode_to_native()` теперь
  оптимизированы для платформ ASCII. Написание кода, переносимого между ASCII и
  EBCDIC, теперь не будет испытывать пенальти в производительности.
* Perl теперь корректно компилируется и работает на z/OS с кодовой страницей
  1047 EBCDIC.
* Исправлена проблема, когда повторяемый глобальный поиск шаблона в скалярном
  контексте на больших tainted-строках приводил к экспоненциальному замедлению.
* Очередная пачка исправлений крахов Perl, найденных с помощью фаззера
  [AFL](http://lcamtuf.coredump.cx/afl).
* Исправлена регрессия в операторе `readline`, появившаяся после добавления
  нового оператора двойного бриллианта `<<>>`.
 
