---
tags: funding, CPAN
author: perlnews
title: Питер Рэббитсон приостанавливает свою краудсорс-кампанию 
---

Питер «ribasushi» Рэббитсон
[сообщил](https://www.reddit.com/r/perl/comments/3vnsiw/suspending_efforts_on_my_riba2016_crowdfunding/),
что объявленная два месяца назад кампания [«год
ribasushi»](http://perlnews.ru/blog/2015/10/05/01-year-of-ribasushi/) несмотря
на неплохой старт в конце концов провалилась. Формально осталось 17 дней до
завершения краудсорс-кампании, но собрано оказалось всего $30 000 вместо
минимально необходимых $120 000. Нашлось только две крупные компании, которые
смогли внести лишь $8 000, большую часть обеспечили два небольших
консалтинговых агентства и 40 разработчиков — друзья и знакомые Питера.

Поэтому Питер приостанавливает активное участие в кампании и за оставшиеся дни
направит свои усилия на завершение текущих задач и выпуск релизов
`DBIx::Class`, `SQL::Abstract` и `SQL::Translator`.

После 25 декабря Питер **завершит** свою работу над открытыми проектами на CPAN
и передаст права на выпуск модулей, которые он поддерживал, достойным
кандидатам.

Питер с сожалением замечает, что за последний год ему стало очевидно, что
текущий курс, выбранный основными разработчиками языка и тулчейна угрожает всей
экосистеме Perl. Практически единственное на данный день преимущество Perl в
его стабильности и вездесущности поставлено под удар. Поэтому вся работа Питера
для Perl 5 может оказаться бессмысленной тратой времени и ресурсов без
противостояния разрушительному тренду. К сожалению, без финансирования со
стороны заинтересованного бизнеса этой проблемы не решить.

P.S. Из комментариев [к
кросс-посту](http://blogs.perl.org/users/peter_rabbitson/2015/12/suspending-efforts-on-my-riba2016-crowdfunding-campaign-looking-forward-to-my-own-xmas.html#comment-1629174)
на blogs.perl.org выяснилось, что Питер не единственный, кто в этом году
завершит работу над открытыми проектами, также John Napiorkowski (основной
контрибьютор Catalyst) решил отойти от разработки.
