---
last\_modified: 2015-02-21 14:14:42
tags: Perl
author: perlnews
title: Вышел Perl 5.21.9
---

Вышел десятый релиз Perl ветки 5.21 для разработчиков. Новый релиз содержит
изменения в порядка 160 000 строках исходного кода, не считая изменений в
автогенерируемых файлах. Как обычно, полный список изменений содержится в
[perldelta](https://metacpan.org/pod/release/XSAWYERX/perl-5.21.9/pod/perldelta.pod).
Далее обзор наиболее заметных изменений.

---

* Поддержка расширенных тип границ в регулярных выражениях `\b{gcb}`, `\b{wb}`,
  `\b{sb}`, о которых уже была
  [заметка](http://perlnews.ru/blog/2015/02/08/01-re-unicode-break.html) в
  новостях.
* Новые экспериментальные битовые операторы `&. |. ^. ~.`,  которые работают с
  операндами как со строками, в то время как `& | ^ ~` воспринимают операнды
  только как числа.
* Прагма `no re` теперь работает в полную силу, позволяя, например, выключить
  отладку регулярных выражений, если до этого действовала прагма `use re
  'debug'`.
* Исправлен модуль `Errno`, теперь Perl может быть собран с помощью GCC 5.
* Модуль `PerlIO::scalar` теперь не может устанавливать файловую позицию
  невозможную для текущей платформы.
* `Unicode::UCD` содержит новые функции для работы со свойствами символов и
  успешно работает на платформе EBCDIC.
* Откатили спорную опцию о предупреждениях вне категории `all`
* Бесчисленное число исправлений крахов Perl - багов, найденных с помощью
  фаззера [afl](http://lcamtuf.coredump.cx/afl/)
* Исправлена регрессия, когда шаблон `/.*/` в регулярных выражениях работал
  очень медленно.

Тем, кто использует одновременно опции сборки `-Dusethreads` и `-Dusequadmath`
следует обратить внимание на следующий
[патч](http://perl5.git.perl.org/perl.git/commitdiff/adc55e020e9dd90e3092c97ee7db0912097c4a7e).
Т.к. собрать 5.21.9 без этого фикса не получится.
