---
tags: Perl, StarWars
author: perlnews
title: Perl 5.23: эпизод VII «Пробуждение Фузза»
---

Вышел седьмой релиз Perl 5.23 для разработчиков с необычным эпиграфом:

        Давным-давно в микросекундах в не очень далёкой галактике...

                                5.23 эпизод VII
                               ПРОБУЖДЕНИЕ ФУЗЗА

                                Период волнений.
                               Повстанцы угрожают
                              намерениями форкнуть
                            ПЕРЛ и вернуть галактике
                           скорость  и   стабильность.
                          Канцлер Рик Хулиган борется за
                        удержание остатков Республики против
                    волны варварства и опустошения нового врага:
                               НАЛЁТЧИКОВ ФУЗЗА.

              Тем временем, после 15 лет подготовки и продолжительных
           ожиданий, Верховный Вождь Тим Подхалим готовит для удара новое
         разрушительное оружие ПЕРЛ ШЕСТЬТОЧКАНОЛЬ, которое навсегда расколет
        Республику и возвестит о создании новой  Империи частичной типизации...

Под фуззом (fuzz) имеется ввиду фаззер [AFL](http://lcamtuf.coredump.cx/afl/),
на который приходится внушительное число обнаруженных багов в разборе кода за
последнее время. Имя Рик Хулиган намекает на текущего сопровождающего Perl 5
Рикардо Сигнеса, ну а Тим Подхалим (Tim Toady) наверно не нуждается в
пояснении.

А и да, [список
изменений](https://metacpan.org/pod/release/DAGOLDEN/perl-5.23.6/pod/perldelta.pod)
не особенно внушительный, но стоит обратить внимание на ускорение операций с
регистром символов для языков, в которых отсутствует разделение на верхний и нижний
регистр (например, китайский), а также внедрена проверка свойств юникода
(`\p{}` и `\P{}`) в регулярных выражениях на этапе компиляции. Добавлена
поддержка платформы OpenIndiana (преемник OpenSolaris). Исправлено несколько
ошибок и регрессий.
