---
tags: Perl6
author: perlnews
title: Релиз официальной бета-версии компилятора Rakudo Perl 6
---

Выпущена официальная бета-версия компилятора Rakudo Perl 6 с кодовым именем
_«Niceville»_. Это первый кандидат Perl 6 компилятора грядущего
«рождественского» релиза, который ожидается 17 декабря 2015 года.

Загрузить исходный код можно по
[ссылке](http://rakudo.org/downloads/rakudo/rakudo-2015.10.tar.gz). Следует
отметить, что это **не** дистрибутив «Rakudo Star», который содержит помимо
компилятора Rakudo ещё набор полезных модулей, утилиту для установки Perl 6
модулей Panda, а также последнюю версию текста книги «Using Perl 6». Как только
будет подготовлен новый релиз Rakudo Star его можно будет загрузить
[отсюда](http://rakudo.org/downloads/star/) (включая msi-пакеты для установки
под Windows).

---

В новой версии компилятора Rakudo:

* Новый инфикс оператор `<.>` для вызова методов с меньшим приоритетом, чем
  постфиксный унарный вызов метода.
* Новый оператор `infix o` для компоновки функций
* Реализован оператор `fc` для корректного Юникод фолдинга символов
* grep принимает атрибуты `:k`, `:v`, `:kv`, `:p`
* `Supply.throttle` для ограничения скорости
* `Array.push` теперь используется, чтобы добавлять один элемент; `Array.append`
  для добавления нескольких. Тоже самое для `unshift`/`prepend`.
* Нотация `v` для цифро-буквенных компонентов: v1.2.beta.
* Множество встроенных методов, возвращающих итерабельный объект, заметно
  ускорились в работе.
* [Другие изменения](https://github.com/rakudo/rakudo/raw/nom/docs/ChangeLog).
