---
tags: Perl6
author: perlnews
title: Вышел Rakudo 2016.01
---

Вышел первый в 2016 году релиз компилятора Perl 6 — Rakudo 2016.01. Это также
первый пост-Рождественский релиз, построенный по-прежнему на основе
спецификации **v6.c**. Выпуск задержался на две недели, что связано прежде
всего с продолжительным периодом зимних праздников, да и просто разработчикам
был необходим отдых после напряжённой работы над первым стабильным релизом.

Данный релиз не имеет новой функциональности и содержит только исправления
ошибок и оптимизации. Загрузить архив с исходным кодом можно на сайте
[rakudo](http://rakudo.org/downloads/rakudo/).

Разработчики отмечают в
[анонсе](https://github.com/rakudo/rakudo/blob/2016.01/docs/announce/2016.01.md),
что новые релизы Perl 6 в этом году могут содержать новую функциональность,
которая не является частью спецификации v6.c. Данные возможности можно будет
включать с помощью прагм, работающих в лексической области видимости. При этом
будет гарантироваться, что всё, работающее согласно спецификации v6.c, будет
продолжать работать. Кроме того ожидаются и инкрементальные изменения самой
спецификации.

К сожалению, до сих пор не выпущен новый дистрибутив «Rakudo Star», содержащий
стабильный Rakudo, наборы модулей и документацию, как и не выпущены msi-пакеты
для установки в системе Windows. <del>Никакого инсайда по этому поводу пока не
поступало</del>.

_**P.S.**_ Для предварительного тестирования доступен первый релиз-кандидат
«Rakudo Star»
[2016.01-RC0](http://hack.p6c.org/~moritz/rakudo-star-2016.01-RC0.tar.gz).

_**P.P.S.**_ Выпущен экстренный релиз Rakudo
[2016.01.1](http://rakudo.org/downloads/rakudo/rakudo-2016.01.1.tar.gz),
исправляющий проблему в процессе инсталляции модулей CORE. Проблема актуальна
если при инсталляции используется параметр `DESTDIR`, указывающий путь к
каталогу для установки (как правило, при сборке rpm/deb пакетов).
