---
tags: Perl6
author: perlnews
title: Релиз Perl6-дистрибутива «Rakudo Star» 2015.11
---

28 ноября 2015 года был выпущен ноябрьский
[релиз](http://rakudo.org/2015/11/28/announce-rakudo-star-release-2015-11-now-in-beta/)
Perl6-дистрибутива «Rakudo Star» 2015.11. Это первая официальная бета-версия
дистрибутива (поскольку октябрьский релиз так и не появился).

Этот релиз «Rakudo Star» был выпущен с поддержкой бэкенда MoarVM (все модули
проходят тесты на всех поддерживаемых платформах). JVM бэкенд в данной версии
не является полнофункциональным, поэтому рекомендуется использовать только
бэкенд MoarVM.

В мире Perl 6 есть различие между языком «Perl 6» и конкретной реализацией
языка, такой как «Rakudo Star». Данный релиз содержит компилятор Perl 6
[Rakudo 2015.11](https://github.com/rakudo/rakudo/blob/nom/docs/announce/2015.11.md)
с кодовым именем «Bend» и бэкенд [MoarVM 2015.11](http://moarvm.org/), а также
различные модули, документацию и другие полезные ресурсы от сообщества.

---

В новой версии Rakudo Star:

* Новый инфикс оператор `<.>` для вызова методов с меньшим приоритетом, чем
  постфиксный унарный вызов метода.
* Новый оператор `infix o` для компоновки функций
* Реализован оператор `fc` для корректного Юникод фолдинга символов
* grep принимает атрибуты `:k`, `:v`, `:kv`, `:p`
* `Supply.throttle` для ограничения скорости
* `Array.push` теперь используется, чтобы добавлять один элемент;
  `Array.append` для добавления нескольких. Тоже самое для `unshift`/`prepend`.
* Нотация `v` для цифро-буквенных компонентов: v1.2.beta.
* Множество встроенных методов, возвращающих итерабельный объект, заметно
  ускорились в работе
* Начальная поддержка фиксированных (_shaped_) массивов
* `\r\n` теперь единая (синтетическая) графема
* Поддержка Юникода в соответствии с  Annex #29
* Юникод-кавычки можно использовать в регулярных выражениях
* Улучшенная поддержка переносов строк с `use newline` и обновление
  `IO::Handle`
* Добавлены методы `List.head`, `List.tail`, `List.repeated`
* В `Str.encode` теперь можно использовать параметр `:replacement` для замены
  последовательностей не подлежащих перекодированию
* `Str.split` теперь может принимать на вход несколько строк
* Новый `Range.int-bounds` возвращает первое/последнее значение для целых
  диапазонов
* Автогенерируемые мета-операции оживляют путём установки ссылки на них, вместо
  их выполнения
* Некорректное присвоение различных Numeric значений теперь выдаёт ошибку во
  время компиляции
* Реализован `&nextcallee`, теперь возвращает подпрограмму, которую будет
  выполнять `nextsame`
* Ускорение различных операций

Улучшения в модулях:

* `DBIish`: улучшена поддержка Windows
* `panda`: install больше не является операцией по умолчанию
* `LWP::Simple`: поддержка кодов 2xx (помимо 200)
* `Shell::Command`: команда `which` для поиска исполнимых файлов

Ещё до конца не реализовано, но запланировано в следующем релизе:

* Поддержка расширенных макросов
* Неблокируемый ввод/вывод

