---
tags: Perl6
author: perlnews
title: Вышел Perl 6.0
---

Как и было обещано, на рождество вышел первый стабильный релиз Perl 6, который
получил кодовое имя «Коледа» или по-русски Коляда, т.е. Сочельник — праздник
кануна Рождества. Сообщество разработчиков Perl 6 в течении 15 лет шли к этому
релизу. Данная версия компилятора соответствует официальной Perl 6 спецификации
v6.c «Christmas» и проходит тесты [roast](https://github.com/perl6/roast).

Вот что пишут в
[анонсе](https://github.com/rakudo/rakudo/blob/nom/docs/announce/2015.12.md) о
языке Perl 6:

* Сохранил главные ценности Perl: выразительность и способность решать
  поставленные задачи, он отражает влияние естественного языка и расширяет
  границы дизайна языка.

* Имеет чистый современный синтаксис, основанный на схожих конструкциях, но
  пересмотревший те вещи, которые требовали пересмотра.

* По-настоящему мультипарадигменный, включающий элегантный
  объектно-ориентированный, функциональный, процедурный и параллельный подходы в
  программировании.

* Служит как эффективный язык-клей: простота вызовов C/C++ (через NativeCall) и
  Perl5 (с помощью Inline::Perl5).

* Значительно пересмотрен и создан новый стандарт для регулярных выражений,
  который расширяем до полноценных грамматик, достаточно мощных, чтобы
  разбирать синтаксис самого Perl 6.

* Отличная поддержка Юникода со строками, работающих на уровне графем.

* Лексические уровень и инкапсуляция, позволяющие легко проводить рефакторинг.

* Расширяемое мета-программирование, определяемые пользователем операторы и роли.

Стабильный релиз не означает, что там нет багов или он работает безупречно.
Безусловно будут выпускаться новые версии и стабильные релизы, но это релиз
самый первый, который ознаменует начало новой эпохи. Спецификация языка и тест
roast теперь надолго будет зафиксированы на версии v6.c, а это означает, что
синтаксис и фичи языка уже не будут меняться. Будет дописываться документация и
выпускаться книги по языку Perl 6, которые можно смело начинать изучать —
изменений в обозримом будущем не будет. По крайне мере, не раньше, чем выйдет
спецификация языка 6.d (Diwali).

Загрузить компилятор Perl 6 Rakudo 2015.12 можно из
[rakudo.org/downloads/rakudo/](http://rakudo.org/downloads/rakudo/). Релиз
дистрибутива Perl 6 «Rakudo Start» с компилятором Rakudo, документацией и
модулями вскоре появится в
[rakudo.org/downloads/star/](http://rakudo.org/downloads/star/)

Следующий релиз №95 Rakudo Perl 6 ожидается 16 января 2016.
